---
title: 好产品
date: 2016-05-22 11:05:01
category: 产品
tags: 产品
---

作为一名产品经理，搞清楚什么是好的产品，什么是好的产品经理，是很重要的。

说来惭愧，在此之前，我从来没认真思考过这个问题。做了一年半的产品，更多的是在执行、再执行，并没有好好想想应该怎么做才是最好的，为什么要这么做；这么做了能够带来什么提升？每次做的产品优化离公司的战略还有多远？

既然不想这么不明不白的，只好加油，多思考。早日成为一名合格的产品经理。

# 什么样的产品是好产品？
## 什么是产品？
首先要搞清楚，什么是产品，才能在此基础上总结出什么是好产品。

> **产品的定义**：产品是市场上任何可以让人注意、获取、使用、或能够满足某种消费需求和欲望的东西。（定义来源于智库百科）

产品的五个基本层次是：

**核心产品**：核心产品是指向顾客提供的产品的基本效用或利益。从根本上说，每一种产品实质上都是为解决问题而提供的服务。

**形式产品**：形式产品是指核心产品借以实现的形式。有五个特征构成，即品质、式样、特征、商标及包装。

**期望产品**：期望产品是指购买者在购买产品时期望得到的与产品密切相关的一整套属性和条件。

**延伸产品**：延伸产品是指顾客购买形式产品和期望产品时附带获得的各种利益的总和，包括产品说明书、保证、安装、维修、送货、技术培训等。

**潜在产品**：潜在产品是指现有产品包括所有附加产品在内的，可能发展成为未来最终产品的潜在状态的产品。潜在产品指出了现有产品可能的演变趋势和前景。


从上面的定义，对应到互联网行业，可以得出了什么是产品，从上到下，优先级依次降低：
1. 最重要的一点：满足用户的需求，解决用户的问题。——这里可以对应为产品的核心需求；
2. 产品有好的实现形式。——这里可以对应为产品的交互流程和设计风格；
3. 产品除了满足基本需求之外，最好有让这个需求更加丰满的衍生需求。——这里可以对应为产品的一些出乎意料的附加功能，例如社交产品的聊天表情，个性化设置等；
4. 这个产品简单易用，有好的保障、指导或售后。——这里可以对应为产品的运营，客服，在用户使用的过程中能持续得到好的服务，解决他们的问题；
5. 最后，这个产品能够持续发展，有良好的前景。——这里可以参考腾讯的产品，例如QQ，本来只是一个社交软件，现在却能逐步建立起一座娱乐城，除了能聊天，还能玩游戏，看新闻，听歌，看漫画，购物，基本只有想不到的，没有做不到的。这种产品就很有生命力，每个新的产品对旧的产品都是一个加持的作用，用户的粘性就越来越高咯。

## 好产品
一个产品是不是好，最关心的有两个角色。一个是**用户**，一个是**企业**。
企业是生产产品的，用户是消费产品的。
对于企业来说，能够不断为企业创造价值创造利润的产品就是好产品；
对于用户来说，能够满足自己需求，用着爽的产品就是好产品；
所以综合来说，能够为用户创造价值，并在这个基础上能转化成企业价值的产品，就是好产品。
如果在满足前两者的基础上，还能创造社会价值，那这款产品肯定是成功的产品。包括引领人们的行为方式，提升整个社会的效率，为整个社会带来一种好的氛围和意境。

能创造用户价值、企业价值和社会价值的产品有淘宝，Google搜索引擎，这也成为了互联网的两种最常用的商业模式，电商的模式和广告的模式。

能创造用户价值和企业价值，但是社会价值还有所欠缺的产品有游戏类产品，满足了用户的娱乐需求，也为企业赢得了大量的利润。

只有用户价值，但企业价值还未实现的产品也有很多种，例如维基百科，为用户提供了大量的优质内容，但企业一直没能靠这款产品盈利，只能靠其他方式活着，虽然不能说是个不好的产品，但是却很被动。

毕竟产品要能活下来才是最重要的。

## 怎么做好产品
1. 找准核心需求，这个需求一定要真实，能够提升人们生活中的某种效率；
2. 调查市场行情，看是否有其他人在做这件事情，做的怎么样？如果你要做这件事情，能不能做的更好？能不能另辟蹊径，从其他的角度切入这个市场？
3. 找一些简单可行的方法快速验证自己的想法
4. 如果验证觉得可行，就快速做出产品的demo，让目标人群使用，根据他们的反馈来改进产品方案；
5. 采用敏捷开发的方式快速的在市场中抢占市场；
6. 结合用户特点来考虑商业模式，在不伤害用户的情况下，实现企业的价值。


