---
title: 如何成为一个合格的产品经理
date: 2016-06-06 23:21:11
category: 产品
tags: 产品
---

**问题**：如何成为一个合格的产品经理？

**问题分解**:
1. 什么是产品经理？
2. 从招聘要求看产品经理的能力需求
3. 如何增强自己的产品能力？

## 1. 什么是产品经理？
产品经理，可以分为两个部分：产品和经理

### 产品
**产品**：这里主要是指互联网产品。产品就是我们日常生活中所用的各种互联网产品，也是产品经理的最终产出。
例如：
社交类产品：qq、微信、陌陌、赤兔、知乎
工具类产品：uc浏览器、腾讯管家、百度地图、百度搜索、菜谱
娱乐类产品：音乐、游戏、视频、直播、漫画
电商类产品：淘宝、京东、苏宁易购
o2o类产品：携程、饿了么、生鲜
从上面的产品可以看出，这些产品都是至少能够满足用户某个需求的。

产品的特点：
1. 能够解决用户的需求、痛点；
2. 能够带来用户价值，让用户生活更加便利，或者更爽；
3. 能够带来商业价值，给公司带来盈利；

### 经理
经理需要做什么呢？这里从**产品设计过程**和**业务流程**上加以说明。

**从产品设计过程来看**，产品经理的核心是产品的设计：

* 搭建产品架构
* 输出需求文档（PRD、MRD、BRD、竞品分析）
* 输出产品流程图（Visio）
* 输出产品原型图（Axure、PS）

**从业务流程来看**，产品经理的核心是项目管理，保证产品正常上线。

* 业务组成的角色有哪些：产品、设计、技术、测试、运营、商务
* 产品从战略方向出发构建产品形态；设计、技术和测试实现和支撑产品功能；运营维护产品的活跃度；市场和品牌维护产品形象，扩大产品影响力；
* 产品经理需要争取资源，协调各个角色，让大家共同做好产品

所以：产品经理就是一个链接用户和产品的角色，在产品的整个的生命周期中，产品需要驱动和影响设计、技术、测试、运营和市场等人员协助自己完成整个产品的设计，跟进用户反馈和市场反馈迭代产品，并最终输出有用户价值和商业价值的产品。

## 2. 从招聘要求看产品经理的工作要求
以下是从腾讯的高级产品经理招聘要求里面截取，选择腾讯主要是因为，腾讯产品做的好。
大致如下：

* 本科以上学历；
* 有技术背景优先。（应该是为了便于沟通）
* 有带领产品团队的管理经验，在必要时可以承担管理职责；（业务负责人的角色）
* 5年以上成功互联网或软产品的产品策划经验（功能设计和可用性设计）（产品的基本功）；
* 组织过产品立项、设计、研发、推广应用及维护改进的整个过程；
* 有较好的和技术、运营、媒体沟通的能力；
* 良好的需求分析能力；
* 有较强的执行、跟进能力；
* 强烈的市场导向和创新意识；
* 强烈的进取心和产品主人翁意识。
* 有较好的行业和市场嗅觉，对智能推荐有较好了解，对数据敏感，根据数据制定下一步计划，推动推荐系统的改进；

**将上面的要求分析总结一下，可以得出产品的要求如下**：

**产品的基本功**
1. 良好的需求分析能力
2. 产品策划能力，功能设计和可用性设计;
3. 原型设计能力
4. 对数据敏感，有较强的数据分析能力

**产品经理的素质**
1. 和各个角色的沟通能力；
2. 有较强的执行、跟进能力；
3. 强烈的责任心、进取心和主人翁意识；
4. 能承受较大的压力；
5. 乐观，积极
6. 强烈的市场导向和创新意识；

**产品经理的业务要求**
1. 熟悉产品整个生命周期，组织过产品立项、设计、研发、推广应用及维护改进的整个过程；
2. 有较好的行业和市场嗅觉，对数据敏感，根据数据制定下一步计划，推动推荐系统的改进；
3. 有带领产品团队的管理经验，在必要时可以承担管理职责；

但最最重要的能力是，**产品经理要会思考，会总结，形成成熟的产品方法论。**
**能够解决问题，让正确的事情相继发生。**


## 3. 如何增加自己的产品能力

### 锻炼自己对于产品的理解
1. 公司定位的理解；
2. 用户定位的理解；
3. 对于市场情况的理解；
4. 对于产品定位的理解；
5. 对于公司研发能力的理解；
6. 对于其他部门状况的理解；

这样可以明确产品的方向和战略，让自己的产品能在激烈的市场竞争中找到存活并发展的方法；

### 提高分析和判断能力
1. 要懂用户，了解用户，知道他们需要什么
2. 做每件事情都要明白目的是什么，能够带来什么提升
3. 基于理解作出靠谱的判断
4. 能够分清事情的轻重缓急


产品经理做任何决定的时候，都要做到：**讲道理**

### 确保良好的沟通和表达能力
沟通能力：
1. 明白自己的角色，始终清楚自己是产品经理，要对产品负责任；
2. 用道理和事实来说服别人；
3. 主动去了解伙伴的困难，尽量帮忙解决，解决不了的一起想备选方案；
4. 主动去协调；
5. 随时让整个产品线的同事了解全局的进度，让大家产生主人意识；
6. 整理用户反馈并让同事们知道，让大家都能产生成就感和价值感，并形成对产品的主人翁意识
 
对于表达能力：
1. 每次讨论问题，都要明确目的，有腹稿；
2. 描述问题清晰，想好了再说，同时不要偏题；
3. 每个问题都要形成结论；
4. 不要把任何事情都交给别人决定，自己要时刻准备提出更多的方案和建议；
5. 每次讨论的过程和结论都有记录，可以随时查阅

### 培养对于市场洞察力
1. 去了解市场上有哪些产品，这些产品背后的商业模式和未来的想象力是什么？
2. 多去看看各种实时热点，看看产生的原因是什么？
3. 分析一些社会现象，了解人的本质是什么？
4. 多去用用各种好的产品，并形成自己的产品观

### 广泛涉猎
多去了解其他岗位在做什么，有哪些解决问题的方法，便于做产品决策时能够正确、有效。

## 总结
主动、思考、分析、总结，形成方法论。





